---
title: "Les irréductibles français"
layout: post
date: 2019-02-01 17:00
tag: 
- données privées 
- hébergement
- décentralisé 
image: "/assets/images/univ.jpeg"
headerImage: true
projects: true
hidden: false
description: "Yunohost ou comment tout le monde peut héberger son serveur."
category: project
author: kidon
externalLink: false
---

Le Fosdem, c'est l'occasion d'apprendre beaucoup de nouvelles choses et d'en 
prendre pleins les yeux !
Mais avec tout ça, on peut toujours faire un petit détour en passant par des 
endoits plus connus et se rassurer de la santé d'un projet apprécié.

C'est ce que j'ai fait en décidant d'aller voir la présentation de **Yunohost**. 

## Yunohost : Késako ?

Pour ceux qui n'avaient pas compris : *Yunohost* == *Why you no host ?* ou 
*Pourquoi tu n'héberges pas ?* en français. Et c'est avec cette douce subtilité 
que ce projet veut rendre le self-hosting (l'hébergement de serveur par ses 
propres moyens) facile et accessible à tous.

Alors que je connaissais le projet et que c'est un domaine qui m'intéresse, je 
n'avais encore jamais franchi le pas de l'hébergement des services que 
j'utilisais. Maintenant avec la présentation de 30 minutes montre en mains, je 
n'ai plus beaucoup d'excuses pour ne pas franchir le pas !

## Proposition

Hébergé soit-même, oui mais comment ?

La version longue, chronophage et sans Yunohost : 
1. Obtenir une machine qui fonctionnerait 24h/24 qui servirait de serveur. Pour 
ça, plusieurs possibilités : payement d'un serveur chez un hébergeur 
professionnel comme OVH par exemple, achat et configuration d'un micro 
ordinateur comme la Raspberry Pi ou la Orange Pi (entièrement Open Source elle) 
ou d'un vrai ordinateur dédié à la fonction de serveur.
2. Sélectionner un système d'exploitation (Linux bien sûr) adéquat à un serveur 
(éviter une IHM avec Gnome par exemple...)
3. Trouver/lancer, maintenir et utiliser des services qui vous seraient utiles. 
Sans consommer trop de ressources du serveur.


Autant vous dire que la troisième partie bien que la plus proche de la fin est 
aussi la plus longue et chronophage car c'est celle qu'il faudra continuer tant 
que vous voudrez garder votre serveur.
Sachant que vous allez apprendre énormément en maintenant votre serveur et 
logiciels qui tourneront. Ce que j'entends par là, c'est que nombres de 
problèmes seront rencontrés...   

---

**Avec Yunohost**

Yunohost propose un service du moins inhabituel mais des plus appréciés : un 
outil qui permet de s'affranchir des deux dernières étapes citées ci-dessus.

En gros, vous avez choisi votre matériel. Et à partir de là, c'est facile. 
Installer la distribution Debian qui vient avec le logiciel Yunohost et c'est 
terminé.

A partir de maintenant, tout ce qu'il y a à faire c'est parcourir la 
bibliothèque de logiciels adaptés pour l'outil, choisir, cliquer et c'est parti.

Je n'ai pas encore installé moi-même cette solution et ce blog n'a pas pour but 
de vous apprendre à l'utiliser. Mais retenez juste que Yunohost a pour but **de 
rendre accessible à tous l'hébergement par ses propres moyens**. Et ça c'est une
bonne idée !

---

**Pour conclusion** 

La conf de trente minutes est à voir rien que pour sentir l'enthousiasme porté
par *Aleks*. Vous pouvez aussi retrouver les slides sur https://yunohost.org/fosdem2019.html .

C'est un de mes coups de coeur, notamment parce-que c'est un projet français qui pousse à sa manière le Web décentralisé. 
